大话数据结构
---

<!-- TOC -->

- [1. 数据结构绪论](#1-数据结构绪论)
    - [1.1. 基本概念术语](#11-基本概念术语)
        - [1.1.1. 数据](#111-数据)
        - [1.1.2. 数据元素](#112-数据元素)
        - [1.1.3. 数据项](#113-数据项)
        - [1.1.4. 数据对象](#114-数据对象)
        - [1.1.5. 数据结构](#115-数据结构)
    - [1.2. 逻辑结构和物理结构](#12-逻辑结构和物理结构)
        - [1.2.1. 逻辑结构](#121-逻辑结构)
        - [1.2.2. 物理结构](#122-物理结构)
    - [1.3. 抽象 数据类型](#13-抽象-数据类型)
        - [1.3.1. 数据类型](#131-数据类型)
        - [1.3.2. 抽象数据类型](#132-抽象数据类型)
- [2. 算法](#2-算法)
    - [2.1. 算法定义](#21-算法定义)
    - [2.2. 算法的特性](#22-算法的特性)
        - [2.2.1. 输入输出](#221-输入输出)
        - [2.2.2. 有穷性](#222-有穷性)
        - [2.2.3. 确定性](#223-确定性)
        - [2.2.4. 可行性](#224-可行性)
    - [2.3. 算法设计的要求](#23-算法设计的要求)
        - [2.3.1. 正确性](#231-正确性)
        - [2.3.2. 可读性](#232-可读性)
        - [2.3.3. 健壮性](#233-健壮性)
        - [2.3.4. 时间效率高和存储量低](#234-时间效率高和存储量低)
    - [2.4. 算法效率的度量方法](#24-算法效率的度量方法)
        - [2.4.1. 事后统计方法](#241-事后统计方法)
        - [2.4.2. 事前分析估算方法](#242-事前分析估算方法)
    - [2.5. 函数的渐近增长](#25-函数的渐近增长)
    - [2.6. 算法的时间复杂度](#26-算法的时间复杂度)
        - [2.6.1. 算法时间复杂度的定义](#261-算法时间复杂度的定义)
    - [2.7. 常见的时间复杂度](#27-常见的时间复杂度)
- [3. 线性表](#3-线性表)
    - [线性表的定义](#线性表的定义)
    - [线性表的抽象数据类型](#线性表的抽象数据类型)
    - [线性表的顺序存储结构](#线性表的顺序存储结构)
        - [顺序存储定义](#顺序存储定义)

<!-- /TOC -->

# 1. 数据结构绪论

## 1.1. 基本概念术语

### 1.1.1. 数据

数据:是描述客观事物的符号,是计算机中可以操作的对象,是能被计算机识别,并输入给计算机处理的符号集合.

### 1.1.2. 数据元素

数据元素:是组成数据的,有一定意义的基本单位,在计算机中通常作为整体处理.也称为记录.

### 1.1.3. 数据项

数据项: 一个数据元素可以由若干个数据项组成.

### 1.1.4. 数据对象

数据对象:是性质相同的数据元素的集合,是数据的子集.

### 1.1.5. 数据结构

数据结构:是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合.

## 1.2. 逻辑结构和物理结构

### 1.2.1. 逻辑结构

逻辑结构:是指数据对象中数据元素之间的相互关系.

1. 集合结构:集合结构中的数据元素除了同属于一个集合外,他们之间没有其他关系.
1. 线性结构:线性结构中的数据元素之间是一对一的关系.
1. 树形结构:树形结构中的数据元素之间存在一种一对多的层次关系.
1. 图形结构:图形结构中的数据元素是多对多的关系.

### 1.2.2. 物理结构

物理结构:是指数据的逻辑结构在计算机中的存储形式.

1. 顺序存储结构:是把数据元素放在地址连续的存储单元里,其数据间的逻辑关系和屋里关系是一致的.
1. 链式存储结构:是把数据元素存放在任意的存储单元里,这组存储单元可以是连续的,也可以是不连续的.

## 1.3. 抽象 数据类型

### 1.3.1. 数据类型

数据类型:是指一组性质相同的值的集合及定义在此集合上的一些操作的总称.
在C语言中,按照取值的不同,数据类型可以分为两类:

* 原子类型:是不可以在分解的基本类型,包括整型,实型,字符型等.
* 结构类型:由若干个类型组合而成,是可以再分解的.例如,整型数组是由若干个整型数据组成的.

抽象是指抽取出食物具有的普遍性的本质.

### 1.3.2. 抽象数据类型

抽象数据类型(Abstract Data Type, ADT):是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作.
抽象数据类型的标准格式:

```text
ADT 抽象数据类型名
Data
    数据元素之间逻辑关系的定义
Operation
    操作1
        初始条件
        操作结果描述
    操作2
        ...
    操作n
        ...
endADT
```

# 2. 算法

## 2.1. 算法定义

算法是解决特定问题求解步骤的描述,在计算机中表现为指令的有限序列,并且每条指令表示一个或多个操作.

## 2.2. 算法的特性

算法具有五个基本特性:输入,输出,有穷性,确定性和可行性.

### 2.2.1. 输入输出

算法具有零个或多个输入.算法至少有一个或多个输出.

### 2.2.2. 有穷性

有穷性:指算法在执行有限的步骤之后,自动结束而不会出现无限循环,并且每一个步骤在可接受的时间内完成.

### 2.2.3. 确定性

确定性:算法的每一步骤都具有确定的含义,不会出现二义性.

### 2.2.4. 可行性

可行性:算法的每一步都必须是可行的,也就是说,每一步都能够通过执行有限次数完成.

## 2.3. 算法设计的要求

### 2.3.1. 正确性

正确性:算发的正确性是指算法至少应该具有输入,输出和加工处理无歧义性,能正确反映问题的需求,能够得到问题的正确答案.
但是算法的"正确"通常在用法上有很大的差别,大体分为以下四个层次:

1. 算法程序没有语法错误
1. 算法程序对于合法的输入数据能够产生满足要求的输出结果
1. 算法程序对于非法的输入数据能够得出满足规格说明的结果
1. 算法程序对于精心选择的,甚至刁难的测试数据都有满足要求的输出结果

### 2.3.2. 可读性

可读性:算法设计的另一目的是为了便于阅读,理解和交流.

### 2.3.3. 健壮性

健壮性:当输入数据不合法时,算法也能做出相关处理,而不是产生异常或莫名其妙的结果.

### 2.3.4. 时间效率高和存储量低

设计算法应该尽量满足时间效率高和存储量低的需求.

## 2.4. 算法效率的度量方法

### 2.4.1. 事后统计方法

事后统计方法:这种方法主要是通过设计好的测试程序和数据,利用计算机计时器对不同算法编制的程序的运行时间进行比较,从而确定算法效率的高低.
但这种方法显然是有很大缺陷的:

* 必须一句算法事先编制好程序,这通常需要花费大量的时间和精力.如果编制出来发现它根本是很糟糕的算法,不是竹篮打水一场空吗.
* 时间的比较依赖计算机硬件和团建等环境因素,有时会掩盖算法本省的优劣.
* 算法的测试数据设计困难,并且程序运行时间往往还与测试数据的规模有很大关系,效率高的算法在晓得测试数据面前往往得不到体现.为了比较算法,到底用多少数据来测试,这是很难判断的问题.

基于事后统计方法有这样那样的缺陷,我们考虑不予采纳.

### 2.4.2. 事前分析估算方法

事前分析估算方法:在计算机程序编制前,依据统计方法对算法进行估算.
经过分析,我们发现,一个用高级程序语言编写的程序在计算机上运行时所消耗的时间取决于下列因素:

1. 算法采用的策略,方法
1. 编译产生的代码质量
1. 问题的输入规模
1. 机器执行指令的速度

抛开与计算机硬件,软件有关的因素,一个程序的运行时间,依赖于算法的好坏和问题的输入规模.

## 2.5. 函数的渐近增长

函数的渐近增长:给定两个函数f(n)和g(n),如果存在一个整数N,使得对于所有的n>N,f(n)总是比g(n)大,那么,我们说f(n)的增长渐近快于g(n).

判断一个算法的效率是,函数的常数和其他次要项常常可以忽略,而更应该关注主项的阶数.

## 2.6. 算法的时间复杂度

### 2.6.1. 算法时间复杂度的定义

在进行算法分析时,语句总的执行次数T(n)是关于问题规模n的函数,进而分析T(n)随n的变化情况并确定T(n)的数量级.算法的时间复杂度,也就是算法的时间量度,记作:T(n)=O(f(n)).它表示随问题规模n的增大,算法执行时间的增长率和f(n)的增长率相同,称作算法的渐近时间复杂度,简称为时间复杂度.其中f(n)是问题规模n的某个函数.

## 2.7. 常见的时间复杂度

| 阶 | 非正式术语 |
|:---:|:---:|
| O(1) | 常数阶 |
| O(log*n*) | 对数阶 |
| O(n) | 线性阶 |
| O(*n*log*n*) | *n*log*n*阶 |
| O(n^2) | 平方阶 |
| O(n^3) | 立方阶 |
| O(2^n) | 指数阶 |

# 3. 线性表

## 线性表的定义

线性表:零个或多个数据元素的有限序列.

## 线性表的抽象数据类型

线性表的抽象数据类型定义如下:
```text
ADT 线性表(List)
Data
    线性表的数据对象集合为(a1,a2,...,an),每个元素的类型均为DataType.其中,除第一个元素a1外,每一个元素有且只有一个直接前驱元素,除了最后一个元素an外,每一个元素有且只有一个直接后继元素.数据元素之间的关系是一对一的关系.
Operation
    InitList(*L):初始化操作,建立一个空的线性表L
    ListEmpty(L):若线性表为空,返回true,否则返回false
    ClearList(*L):将线性表清空
    GetElem(L, i, *e):将线性表L中的第i个位置元素值返回给e
    LocateElem(L, e):在线性表中查找与给定值e相等的元素,如果查找成功,返回该元素在表中序号表示成功;否则,返回0表示失败
    ListInsert(*L, i, e):在线性表L中的第i个位置插入新元素e
    ListDelete(*L, i, *e):删除线性表L中第i个位置元素,并用e返回其值
    ListLength(L):返回线性表L的元素个数
endADT
```

## 线性表的顺序存储结构

### 顺序存储定义

线性表的顺序存储结构,指的是用一段地址连续的存储单元依次存储线性表的数据元素

线性表的顺序存储的结构代码:

```c
#define MAXSIZE 20

typedef struct{
    int data[MAXSIZE];
    int length;
}List;
```

顺序存储结构需要三个属性:
* 存储空间的起始位置:数组data,它的存储位置就是存储空间的存储位置
* 线性表的最大存储容量:数组长度MAXSIZE
* 线性表的当前长度:length

